N° 109. — TISSEUR D'USINE DE SAINT-QUENTIN.
78
Bas, aujourd'hui desséché et livré à une culture maraichère bien
comprise.
Entre les deux étangs, les Romains avaient établi une chaussée et
construit un pont. C’est encore aujourd'hui le seul lieu de passage entre
la ville et l'important faubourg d’Isle qui se développe au sud ; le fau-
bourg Saint-Martin s'étage au sud-ouest ; le faubourg Saint-Jean s'étend
au nord et le quartier de Remicourt a l'est.
La ville est donc encerclée de faubourgs dont la population s’accroit
chaque jour. Remarque importante : ils sont tous batis sur le flanc de
coteaux exposés au nord. Cette mauvaise orientation, jointe a l’humi-
dité naturelle du sol et du climat, font paraitre plus froides et plus
sombres les maisons des ouvriers.
La ville est souvent embrumée, certaines rues noircies de la poussiére
de charbon des cités industrielles sont rarement séches; longtemps on
espère les beaux jours clairs et chauds, le printemps est aigre mais
ensoleillé, l'été lourd, parfois accablant, l’automne, bien qu’humide,
reste égayé par la foire annuelle trés fréquentée, hiver est boueux.
Il pleut deux cents jours par an. C'est peut-être la raison qui fait
chérir la maison familiale où l’on travaille et que la Saint-Quentinoise
excelle à orner si personnellement.
Le caractère des habitants ne souffre pas de l’inclémence de l’atmos-
phère. Le Saint-Quentinois est de rapports faciles, d’humeur enjouée. Il
garde dans ses relations une rondeur que les rivalités politiques ou
les luttes religieuses n’ont pas encore détruite. Il est hardi, entrepre-
nant, il a en lui-méme une confiance extréme, il risque de grosses
affaires parfois avec de faibles moyens.
La prospérité rapide de ceux qui ont réussi exerce sur lui une véri-
table fascination ; elle est pour lui un stimulant énergique. Il aime la
liberté et il en use dans son langage, dans sa conduite, dans ses con-
ceptions politiques et économiques.
Ici, pas trop de distinctions de castes, la mobilité des fortunes les
détruirait vite, du reste ; l'homme créateur de richesse vaut mieux que
la richesse qu’il crée, le Saint-Quentinois estime l’homme d'action,
apprécie l’effort et admire le succés. L‘artisan songe à agrandir son ate-
lier, l'ouvrier de choix réve de travailler chez lui, d’étre son maitre ;
l'ouvrier de manufacture souffre de travailler pour un patron. Du haut
en bas de échelle, l'autorité de l'homme sur l'homme est génante, on
souhaite la supprimer ou la réglementer, c’est-à-dire l'amoindrir. L'in-
dividualisme est trés puissant.
Go gle